---
template: post
title: 醫學簡報心法
slug: how-to-present-cbd
socialImage: /media/image-2.jpg
draft: false
date: 2022-07-03T17:53:28.632Z
description: 我覺得醫學簡報最重要的精神，是花最少的時間，讓聽眾覺得你有很用心的在整理，臨床工作繁重，還要值班，花很多時間作報告等於變相要人加班
category: tutorial
---

# 前言
我覺得醫學簡報最重要的精神，是花最少的時間，讓聽眾覺得你有很用心的在整理，臨床工作繁重，還要值班，花很多時間作報告等於變相要人加班。其實大家沒有很在乎排版、美編、配色、圖表什麼的，字不要太小就好，白底黑字，該強調的強調。反而重要是整體報告的邏輯，口條。臨床報告最常見，當常是case-based discussion、EBM、MM，主要就是從一個手上照顧的病人去延伸一些議題來探討，所以想要分享一下自己作報告的流程，也歡迎大家提出意見跟想法。

## 基本架構
首先，最好要有一個模板，每次都用同樣的模板就好，漸漸優化它，同樣標題/內容的版式，就可以再細分：純文字、字配圖、三欄…等等，目標就是點開貼上內容就可用，不要再花時間調字體大小。如果手邊沒有模板可以Google我的名字後面加NEJM，就可以找到我做的模板。在準備病人的病史時，不要花時間當搬運工，直接點開系統邊講邊點就好，做得很美其實大家也不會細看，有的時候自己都懶得唸，觀眾最後都是聽你怎麼講，這部分應該要花最少的時間，我自己大概都用兩三頁投影片就解決，用基本的條列式就好。當然如果這個是一個院級、Grand Round的報告還是要做的認真一點。

## 開場到病史細節
在病史細節方面，如果跟這次住院無關、跟這次的主題無關，我都會直接略過不講，太多雜訊只是在浪費彼此的時間，檢驗報告除非系統真的呈現得很醜，或者是需要浪費很多點擊，才需要真正把它貼到投影片上。影像就直接點開系統就好，最好不要花超過半小時處理這些事情。


## 討論
接下來就是討論的部分，我覺得這部分大概要占整個報告的¾，當你選擇要用這個病人報告時，應該就有一些想要做的主題，如果只有一個主題會很無聊，所以我通常會找兩三個，第一可能是這個疾病的基本介紹，直接把小麻/ Uptodate 貼過來就好，再配上幾張NEJM的美圖，因為大家其實可以自己去看書，其他Topics盡量找一些診斷、治療的最新進展、或是這個病人的一些不尋常的發現，把這些關鍵詞拿去餵pubmed，過濾一下：時間選三年內、盡量不要找一些Q3以上的野雞期刊。

## 如何找到合適的文章
找兩三篇，跟你主題最符合的點開來看，其實就不用在pubmed上面瞎逛了，做報告最浪費時間的部分常常就是在亂搜尋東西。把找到的paper作為核心，我們就叫他核心paper好了：一頁放Abstract，一頁放圖表，接著直接跳到Discussion，一邊讀一邊把它每句話後面的reference點開來，按照他行文的順序，選個10篇做成投影片，看起來就會很有深度跟廣度，講起來又很有邏輯（畢竟已經有辛苦的核心paper作者幫我們整理過一次了）這些paper每一篇，一樣是貼摘要跟美美的圖片，講法就是：「有人在什麼時候做了一個什麼類型的研究，大概收了多少人，比較什麼跟什麼的差別，從這個圖表可以看得出來結論是某某某，套用在我們病人上，可以知道怎樣怎樣。」當然你也可以跟風學一下JAMA最近很常出現的一頁式摘要，就看你的報告時間決定要放幾篇，以我自己的語速，半小時的報告包含簡單的病人介紹，大概再另外找10篇就可以。這些paper也可以把原文的一些重要段落貼幾頁，然後右鍵略過，萬一被問就退出簡報模式來看一下，不要放在註解裡，因為字很小自己報告時會太緊張找不到重點。

## 收尾
講完了討論，最後就是Back To Our Patient，一樣條列式，再重新幫大家複習一次病人的病史，把Discussion裡的東西摘要一下。下一頁是Take Home Messages，主要是一些知識點，讓大家可以用在臨床上，例如一些診斷方法、疾病表現、流行病學、治療指引，這樣就可以收工了。
## 問答
最後一頁Q & A，最好自己先想兩三個問題放上去，發語詞就是：「我在作報告的時候有遇到這個問題，不知道老師在臨床上面有沒有什麼經驗。」

## 其他
在時間分配上，病人的部分大概用半小時整理好、查資料花一小時、開始整理再花兩小時，查資料方面，一定要裝Google Scholar外掛、easy pubmed外掛，前者可以產生固定格式的引用、後者可以顯示這篇paper是Q1~Q4以及壞壞sci-hub連結￼。用Google Slide、用bit.ly縮短網址、權限開任何人可以編輯，這樣任何一台電腦都可以馬上做，也不用登入帳號，零碎時間就可以完成很多事情。