---
title: "你也想起舞嗎？"
date: "2024-09-10"
author: "林協霆"
template: post
draft: false
description: "這個人很懶不寫介紹"
category: tutorial
---

# 你也想起舞嗎？

你也想起舞嗎？[^1] 你說你沒看過中央靜脈導管，你見過我的全盛時期？我儘量把每一個動作細節說明清楚，或許下一次就交給你。首先，先請病人去廁所，你不會想要在卡關時，病人一句「我要尿尿」會讓難困度從虎變龍級[^2]。

把病人放倒、拆掉床頭板和點滴架，調整到一個讓自己遠離職業傷害的合適高度，腰還要用很多年呢。在開始前，心中默唸「領域展開」[^3]。在腦海中先跑過每一個流程，腦中先模擬每一個流程，確保每一個細節都照顧到，讓一切「美達熟練」[^4]，接著，把超音波推來，拿軟組織探頭，平面的那種。可以在消毒前先預覽一下，調整好深度和曝光，記得不要左右搞混。

看螢幕，你注意到下面這兩個粗粗的大黑圓，是血管，這個圓圓的壓不扁的是動脈，是你最不想進去的地方，一旦進去一定要馬上逃出來，死死地壓住那個洞。不然血會狂噴，這裡就會變成大家好我是 Will 的刑案現場[^5]，我們內心都住著一頭鬥牛，見紅就會開始圈圈圓圓圈圈的才是靜脈，你的牛眼，記得我們在白板上畫過的，用的是新手有友善的橫截面，所以一定要想辦法讓你的針尖在畫面中心。看好這個位置，入針點，用我們學過的勾股定理，算一下你要入針幾公分、有多深。

好了，現在可以開始消毒了，消好後戴手套，記得自己手的大小，像我是七號半。無菌醫繞帶，髮帽要戴。接著鋪上大單，固定頸部，請助手一路拉到床尾，再稍微調整一下這個兔子洞。讓入針點在中間，導播這裡麻煩給我一個特寫。然後要把你的工具擺好，用你想用的順序，雖然漢字的序順並不定一能影閱響讀，但工具擺錯順序，會讓你手忙腳亂。針尖朝遠方，別對著自己，避免針扎。依序擺放：硬針、針筒、導線、擴張器、導管本尊，後面是針線和夾子。邊整理邊想步驟。麻藥用 5cc 針筒，其他用 10cc，不要全部都同一種尺寸，因為在壓力下容易搞混，別相信自己在緊張時能保持清晰的認知。

套好超音波的無菌套，2024 年不會開直播的人已經落伍，實證顯示即時影像的技術可以加速操作、降低刺到動脈的機會。記得讓針尖的切口朝下，避免打穿血管，把頸靜脈變成串燒。喔對了，請學會單手持針同時給負壓，而左手要拿著超音波探頭。入針時要快，你喝過珍奶對吧，戳得不夠快，會卡住。刺穿平膚跟血管時，會有「啪」一下的感覺， 否則你可能會卡在血管壁上，終於失去了你的針尖，在擁擠的組織中，當你人生第一次，感到惶恐。假設你像我一樣經過千錘百煉，應該可以一發入魂。但是如果你只是新手，也別自暴自棄，讓我接手，病人和我都會感謝你。臨床技術跟魔法一樣，都是想像力構成的世界，你能想像血管人體裡是怎麼分佈的嗎？[^6]

假設你成功上針，接下來的挑戰是使用薛丁格[^7]技巧，把導線送入血管中。在照 X 光之前，你永遠不會知道你的導線是進入上腔靜脈，還是右轉到右鎖骨下靜脈。記得導線是一條 30 公分的鐵線，緊緊抓住他的尾巴，不讓它的尾巴到處彈跳，染污，把導線推進 20 公分，即鐵線上面兩格的位置，左手抓住導線的屁股，當慢慢拉回探針時，注意導線的深度，若有外移，立即推回原位。當硬針完全退出後再把導線抓回左手。永遠記得要拿一個紗布死死壓住入針點，不然會開始冒滲血。接著送入擴張器，從導線的屁股推入，關鍵是雙手的互換，像結印[^8]一樣。導播，麻煩給我一個特寫，擴張器要像鑽頭一樣，突破天際的鑽頭[^9]，連同皮膚、皮下組織、血管壁一起撐開。

接著要送我們的導管本人，記得一定要確認導線從導管末端露出，才能繼續推進。等一下我會給你看一張我珍藏的慘劇 X 光。這是一個忘記把導線退出來，最後留在上腔靜脈裡的故事，希望你我都不要成為故事裡面的主角。這些技術你可以在模型上練習，直到像騎腳踏車一樣不需思考就能完成。或許你可以把住院醫師工作室的模型帶回家，旁邊放一個碼錶，從上針開始計時，目標是在 3 分鐘內完成所有操作。把導管送到身高除以 10 的深度後，找出你的那一對鴛鴦蝴蝶固定器。卡上，帶兩針，然後收工，清理現場。收針是美德。以上就是中央靜脈導管放置術的簡要說明，馬車變南瓜，請 ChatGPT 為詩一首：詩：

> 病人廁所先請行，
> 莫讓途中添亂生。
> 床頭拆下架調高，
> 領域展開心安寧。

> 血脈黑圓避動脈，
> 針尖畫面點分明。
> 導線巧推薛丁格，
> 三分收針技術精。

[^1]: 「你也想起舞嗎」這句話來自日本動畫《火影忍者》中的角色宇智波斑。這是在該角色第 542 集面對忍者聯軍時所說的經典台詞，當時他展現了強大的實力，單槍匹馬迎戰眾多敵人，並隨意地對一名敵人說：「你也想起舞嗎？」這句話的深層含義是挑釁對方，意思類似於「你也想挑戰我嗎？」或「你也想挨打嗎？」

[^2]: 為一拳超人世界觀中評定怪人災害的標準單位，以怪人災害的破壞力、強度、本身實力、對人類的威脅程度為判斷標準。原先純粹只是英雄協會評估災害的單位，隨著故事進展災害等級直接被怪人當成戰鬥力單位。一般而言鬼級以上的怪人災害只有 S 級英雄才有辦法處理。

[^3]: 領域展開：取自知名熱血少年動漫《咒術迴戰》，在描寫關於咒術師的故事中，其最高特殊戰鬥技能名為「領域展開」——術師展開特定空間領域範圍，在範圍中擴大自身的特色及各種優勢規則，只要對手身處該領域中，面對所有攻擊皆無法防禦，對手必敗

[^4]: Midazolam 的諧音梗。

[^5]: 「大家好，我是 Will。」X 調查的內容是由 YouTuber「Will」以說書方式講解世界懸案。

[^6]: 在《葬送的芙莉蓮》，尤貝爾是一位強大的魔法使，代表了作品中“魔法是想像的世界”的核心概念。她的魔法能力不僅強大，還具有極高的靈活性和創造性，這使得她能夠在戰鬥中發揮出色的表現。這意味著，想像力的強度直接影響到魔法的效果，當一個人能夠充分想像出細節並全然相信時，這種想像就能夠轉化為現實。

[^7]: Seldinger 技術，是一種安全進入血管和其他中空器官的醫療程序。它以瑞典放射科醫生 Sven Ivar Seldinger 的名字命名。跟物理學家薛丁格一點關係也沒有。

[^8]: 結印是《火影忍者》中的一種技能運用方式，忍者通過特定的手勢組合來施展忍術。每個結印都代表著不同的元素或力量（如火、風、水、土、雷等），根據所施展的忍術不同，需要不同的結印順序。這些結印手勢有時非常快速且複雜，展現了忍者對忍術的熟練掌握。

[^9]: 突破天際是由 TV 動畫《天元突破紅蓮螺岩》中西蒙的台詞而流行的一個用語。 完整台詞：我的鑽頭可以突破天際
