---
title: "Marp - 用 markdown 做簡報的輕量解決方案"
date: "2024-06-03"
author: "林協霆"
template: post
draft: false
description: "用 Marp 在各種大大小小的簡報已經兩年了，每次報完總是有人會問我是用什麼軟體做簡報。想說寫一篇簡單的從入門到放棄文。 這個人很懶不寫介紹"
category: tutorial
---

用 [Marp: Markdown Presentation Ecosystem](https://marp.app/) 在各種大大小小的簡報已經兩年了，每次報完總是有人會問我是用什麼軟體做簡報。想說寫一篇簡單的從入門到放棄文。

## Marp 是什麼？

簡單來說，marp 是 markdown presentation，這個軟體的精神就是用 markdown 的語法來做簡報。他背後的原理是，是用 node.js 把 markdown 變成 html 的網頁。

## 什麼樣的人適合用 marp？

了解基本 markdown 語法的人。像是知道怎麼加入圖片、不同層級標題的人。另外 markdown 做簡報也有他的限制，就是不能任意指定元素的位置。例如想要在某個地方放一個方框，要實現這個功能就很困難。

## marp 怎麼裝？

最簡單的方法是用 Obsidian 的 [samuele-cozzi/obsidian-marp-slides](https://github.com/samuele-cozzi/obsidian-marp-slides) 外掛、或 [Marp for VS Code - Visual Studio Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=marp-team.marp-vscode) 的外掛，體驗最流暢。在設定裡面，還可以設定 css 樣式

## CSS 樣式？

根據前面的提到的原理，我們可以指定各個層級的標題要長怎樣，h1, h2, h3, p, a, strong，都可以用 css 語法來指定。因此如果想要自訂樣式的話，需要會 css 語法。個人是跟 chatGTP 下 prompt: 請幫我寫一段 css 語法，設定 h1 用某字體、大小、padding

## 還有更多奇技淫巧嗎？

進階的玩法，用 Obsidian 或 VSCode 的外掛是無法實現的。要使使用 Marp-cli，在 command line interface。目標是讓不同的 markdown 的語法通以變出不同的花樣，要實現這個，就需要用 javascript 導入不同的 package，關鍵字是 markdown-it，它有不同的套件，例如表格、目錄、引言。例如我可以用 markdown-it-mark 把 "==重點==" 這樣的語法 變成 html 中的 <mark>重點 </mark> 再用 css 來指定 mark 要長什麼樣子。也以可用 kroki.io 的外掛來支援 mermaid、graphviz 來畫流程圖。

## 所以用 marp 到底有什麼好處？

進入語言模型的時代，在請 GPT 幫我們重點整理成條列式、整理成表格之後，就可以直接貼來用。另外，因為都是純文字，所以一個簡報檔都可以很小，搭配 imgur 的外掛，自動把貼上的圖片上傳，可以讓整份簡報就只是一個純文字的 markdown 檔。另外，如果是用 Marp-cli，將簡報輸出成 html，用 browser 來播放時，就可以支援各種瀏覽器外掛，像是為 doi 顯示 impact factor 之類的。

## 什麼情況不建議用 marp?

複雜的動畫、很多圖片的標示(step123)不適合。markdown 本質上不適合做這些複雜的內容。但換個思路，個人在做簡報時，就會問問自己：這頁簡報有需要弄得那麼複雜嗎？有需要在一張簡報裡塞那麼多東西嗎？拆成多頁，一頁一個標題、一個圖片，會不會讓觀眾更好理解？

## TL;DR

Marp 適合只想弄個簡單排版的人、或本身用 markdown 在做筆記，想要把筆記變成簡報。入門簡單但想進階要有寫網頁的基本的 html css javascrpt 知識。願大家看完這篇後會覺得：人生苦短、繼續用 google slide 就好了🫠
